---
title: "《善说精髓》084（39）——《善说精髓》讲记·知之一字，众妙之门"
date: "2020-01-06T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["善说精髓"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《善说精髓》084（39）——《善说精髓》讲记·知之一字，众妙之门"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698228438590.13629380598793361.jpg)

![](./assets/17698228439140.21245667971129367.jpg)

##  《善说精髓》084（39） 

（“掉举”和“昏沉”，说起来还蛮累的，点击数也……好惨。今后谁要找我出家的，第一个要求就是——先把我写的东西都点赞一遍遍遍遍……） 

继续，《善说精髓》……

**戌二、于正修时生觉沉掉正知之方便**

**“沉掉未生将生时，有力正知若不依，**

**惟了沉掉无利益。”**

下面说生起正知的部分。 

在沉掉将生未生的时候，如果不依靠有力的正知，单纯的知道沉掉的自相、差别，则对禅修没有什么大的得力处。 

**“修正知法有两种：上述修念法相续；**

**于中观察自所缘，其心于余散未散，**

**在旁观照不间断，是修正知第二要。”**

修正知的内容有两个部分：1、保持前述具力的正念； 2 、旁观监督正念的过程。 

颂文里说的两点： 1 、“**上述修念法相续”，**就是之前所说的具力正念部分，令心持续在所缘境上； 2 、“**于中观察自所缘**”，在这个时候，观察心之缘境，“**其心于余散未散**”，看它有没有散向其余的境——这样地从旁监督就是“**在旁观照不间断**”（说起来，这个“不间断”并不是完全持续性的，而是随时可以提得起来的能力），就是“**是修正知第二要**”。 

总的来说，“正知”修习部分，要有两个部分，一、保持具力地正念；二、随时从旁监督。在说“正知”时，我习惯用“监督”这个词。一个中国式的解读，可以这样理解：这里的“知”，可以理解为“知州”“知府”“知县”的“知”，有监督、管理的意思。“正念”就像具体的行政人员，吏；“正知”就像管理的官，他不是具体操作的，不是实际在第一线对治其所治品类的，而是管理、监督下面落实、执行的。 

**“有力念是正知因，旁数数观亦其因。”**

这样，**“有力**”的正“**念”“是”“正知”**的 “**因”，**在**“旁**”边“**数数观”**查**“亦”**是**“其因”。**

![](./assets/17698228439700.4437356729201388.jpg)
